Preparación de datos - Socialización de la meritocracia

### 2021-04-21 production/prod_preparacion-datos.Rmd
actualizacion
labels prep data
tablas para paper

---
title: "Preparación de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: paper
    toc: yes
    toc_float: yes
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---

@@

```{r}
est_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepcion meritocracia: Importancia trabajo duro estudiantes") # Etiquetar
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
est_proc$perc_esfuerzo <- set_label(x = est_proc$perc_esfuerzo, label = "Percepcion meritocracia: Esfuerzo para salir adelante estudiantes")
```

@@

# Etiquetar
est_proc$prom_percmer_est <- set_label(x = est_proc$prom_percmer_est, label = "Promedio percepcion meritocratica estudiantes")
```

@@

# Etiquetar
est_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = est_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Percepcion meritocracia: Esfuerzo para salir adelante estudiantes")

@@

# Etiquetar
est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepcion meritocracia: Importancia trabajo duro estudiantes factor")
```

@@

# Promedio merecido
est_proc$prom_mer[est_proc$prom_mer == 99] <- NA
est_proc$prom_mer[est_proc$prom_mer < 1 | est_proc$prom_mer > 7] <- NA

@@

##### ---- Etiquetado varibles nuevas ----
# Sentido de justicia
est_proc$sj_indirect_ln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de justicia indirecto")

# Sentido de justicia sin ln
est_proc$sj_indirect_noln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de justicia indirecto SIN LN")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
est_proc$sj_direct <- set_label(x = est_proc$sj_direct, label = "Sentido de justicia directo")
```

@@

```{r}
# Cuestionario estudiantes
est_proc$educ_madre <- set_na(est_proc$educ_madre, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

est_proc$educ_padre <- set_na(est_proc$educ_padre, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario estudiantes
est_proc$educ_madre <- set_label(x = est_proc$educ_madre, label = "Nivel educacional más alto de la madre")

est_proc$educ_padre <- set_label(x = est_proc$educ_padre, label = "Nivel educacional más alto del padre")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Genero estudiantes
est_proc$genero <- set_label(x = est_proc$genero, label = "Genero estudiantes")
```

@@

# Etiquetar
est_proc$genero_factor <- set_label(x = est_proc$genero_factor, label = "Genero estudiantes factor")

# Crear variable Porcentaje de estudiantes mujeres en la escuela (N2)

porc_muj_esc <- est_proc %>%group_by(rbd)%>%summarise(porc_muj_esc = length(which(genero == 2))/(length(which(genero == 1)) + length(which(genero == 2)) + length(which(genero == 3))))

est_proc <- merge(est_proc, porc_muj_esc, by = "rbd")

# Etiquetar
ap_proc$porc_muj_ap_esc <- set_label(x = ap_proc$porc_muj_ap_esc, label = "Porcentaje de mujeres apoderadas por escuela")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
#Etiquetado  perdidos

est_proc$resp_prof <- set_na(est_proc$resp_prof, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_proc$resp_prof <- set_label(x = est_proc$resp_prof, label = "Siento que mi opinión es tomada en cuenta por mis profesores")

@@

##### Otros ajustes
```{r}
# Transformación a factor
est_proc$resp_prof_factor <- factor(est_proc$resp_prof, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))

# Etiquetado factor
est_proc$rest_prof_factor <- set_label(x = est_proc$resp_prof_factor, label = "Siento que mi opinión es tomada en cuenta por mis profesores factor")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Posición política estudiantes
est_proc$pos_pol <- set_label(x = est_proc$pos_pol, label = "Posicion politica estudiantes")
```

@@

# Etiquetar
est_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = est_proc$pos_pol_factor, label = "Posición política estudiantes factor")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario estudiantes
est_proc$recompensa <- set_label(x = est_proc$recompensa, label = "Recompensa en la escuela estudiantes")
```

@@

# Etiquetar
est_proc$recompensa_factor <- set_label(est_proc$recompensa_factor, label = "Recomepensa en la escuela estudiantes factor")
```

@@

```{r}
# Transformación a factor
est_proc$dependencia_factor <- factor(est_proc$dependencia, levels = c(1,2,3), labels = c("Municipal", "Part. Subvencionado", "Part. Privado"))

@@

##### Etiquetado
```{r}
ap_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepcion meritocracia: Importancia trabajo duro apoderados")
```

@@

# Etiquetar
ap_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepcion meritocracia: Importancia trabajo duro apoderados factor")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
ap_proc$perc_esfuerzo <- set_label(x = ap_proc$perc_esfuerzo, label = "Percepcion meritocracia: Esfuerzo para salir adelante apoderados")
```

@@

# Etiquetar
ap_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Percepcion meritocracia: Esfuerzo para salir adelante apoderados factor")
```

@@

# Etiquetar
ap_proc$prom_percmer_ap <- set_label(x = ap_proc$prom_percmer_ap, label = "Promedio percepcion meritocratica apoderados")
```

@@

# Construcción ingresos per capita quintiles factor
ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(ap_proc$quintiles_ingresos_pc, levels = c(1,2,3,4,5,99), labels = c("Quintil 1", "Quintil 2", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "Ns/Nr"))

## Eliminar 99 de la variable numerica
ap_proc$quintiles_ingresos_pc[ap_proc$quintiles_ingresos_pc == 99] <- NA

 # ---- Descripción variables nuevas ----

@@

ap_proc <- merge(ap_proc, porc_muj_esc, by = "rbd")
```

@@

```{r}
# Posicion politica apoderados
ap_proc$pos_pol[ap_proc$pos_pol == 8 | ap_proc$pos_pol == 9] <- 99
ap_proc$pos_pol <- set_labels(ap_proc$pos_pol,
            labels=c("Derecha" = 1,
                     "Centro derecha" = 2,
                     "Centro" = 3,
                     "Centro Izquierda" = 4,
                     "Izquierda" = 5,
                     "Independiente" = 6,
                     "Ninguna" = 7,
                     "Ns/Nr"=99)) #Etiquetado categorías
```

##### Etiquetado
```{r}
# Posición política apoderados
ap_proc$pos_pol <- set_label(x = ap_proc$pos_pol, label = "Posicion politica apoderados")
```

@@

# Etiquetar
ap_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = ap_proc$pos_pol_factor, label = "Posición política apoderados factor")
```

@@

# Etiquetar
ap_proc$libros_hogar_factor <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar_factor, label = "Libros en el hogar apoderados factor")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$recompensa <- set_label(x = ap_proc$recompensa, label = "Recompensa en la escuela apoderados")
```

@@

# Etiquetar
ap_proc$recompensa_factor <- set_label(x = ap_proc$recompensa_factor, label = "Recompensa en la escuela apoderados factor")
```

@@

# Etiquetar
ap_proc$dependencia_factor <- set_label(x = ap_proc$dependencia_factor, label = "Dependencia apoderados factor")
```

@@

Unir bases.
```{r results='asis'}
# Join

ap_est <- left_join(x = est_proc,y = ap_proc,by =c("folio"="folio"),suffix=c("_est","_ap"))
```

@@

Crear variable factor para educación
```{r}
# Transformacion a factor
ap_est$educ_factor_ap <- factor(ap_est$educ_ap, levels = c(1,2,3,4), labels = c("8vo básico o menos", "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o posgrado"))

# Etiquetar
ap_est$educ_factor_ap <- set_label(x = ap_est$educ_factor_ap,label = "Nivel educacional de los apoderados factor")

@@

## Promedio percepción meritocracia apoderados
ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- center(ap_est$prom_percmer_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_percmer_ap_cwc, label = "Promedio percepcion meritocratica apoderados CWC")

## Sentido justicia indirecto Ln
ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- center(ap_est$sj_indirect_ln, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- set_label(x = ap_est$sj_indirect_ln_cwc, label = "Sentido justicia indirecto ln CWC")

## Sentido justicia directo
ap_est$sj_direct_cwc <- center(ap_est$sj_direct, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$sj_direct_cwc < set_label(x = ap_est$sj_direct_cwc, label = "Sentido justicia directo CWC")

## Posición Política estudiante
ap_est$pos_pol_est_cwc <- center(ap_est$pos_pol_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$pos_pol_est_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_est_cwc, "Posicion politica estudiantes CWC")

## Recompensa estudiante
ap_est$recompensa_est_cwc <- center(ap_est$recompensa_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$recompensa_est_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_est_cwc, label = "Recompensa en la escuela estudiantes CWC")

## La opinion es tomada en cuenta por los profesores

ap_est$resp_prof_cwc <- center(ap_est$resp_prof, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$resp_prof_cwc <- set_label(x = ap_est$resp_prof_cwc, label = "Opiniones tomadas en cuenta por profesores CWC")

# Promedio de notas obtenido
ap_est$prom_obt_cwc <- center(ap_est$prom_obt, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$prom_obt_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_obt_cwc, label = "Promedio de notas obtenido CWC")

# Promedio de notas merecido
ap_est$prom_mer_cwc <- center(ap_est$prom_mer, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$prom_mer_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_mer_cwc, label = "Promedio de notas obtenido CWC")

## Posición Política apoderado
ap_est$pos_pol_ap_cwc <- center(ap_est$pos_pol_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$pos_pol_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_ap_cwc, label = "Posicion politica apoderados CWC" )

## Educación apoderado
ap_est$educ_ap_cwc <- center(ap_est$educ_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$educ_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$educ_ap_cwc, label = "Nivel educacional más alto apoderados CWC")

@@

ap_est$libros_hogar_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$libros_hogar_ap_cwc, label = "Libros en el hogar apoderados CWC")

## Recompensa apoderado
ap_est$recompensa_ap_cwc <- center(ap_est$recompensa_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$recompensa_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_ap_cwc, label = "Recompensa en la escuela apoderados CWC")

## Edad apoderado
ap_est$edad_ap_cwc <- center(ap_est$edad_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$edad_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$edad_ap_cwc, label = "Edad apoderados CWC")

## Percepcion desigualdad apoderados
ap_est$dem_desig_cwc <- center(ap_est$dem_desig, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$dem_desig_cwc <- set_label(x = ap_est$dem_desig_cwc, label = "Percepcion desigualdad CWC")
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# Centrado a la media grupal (CWC) (rbd_ap)

## Promedio percepción meritocracia apoderados
ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- center(ap_est$prom_percmer_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_percmer_ap_cwc, label = "Promedio percepcion meritocratica apoderados CWC")

## Sentido justicia indirecto Ln
ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- center(ap_est$sj_indirect_ln, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- set_label(x = ap_est$sj_indirect_ln_cwc, label = "Sentido justicia indirecto ln CWC")

## Sentido justicia directo
ap_est$sj_direct_cwc <- center(ap_est$sj_direct, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$sj_direct_cwc < set_label(x = ap_est$sj_direct_cwc, label = "Sentido justicia directo CWC")

## Posición Política estudiante
ap_est$pos_pol_est_cwc <- center(ap_est$pos_pol_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$pos_pol_est_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_est_cwc, "Posicion politica estudiantes CWC")

## Recompensa estudiante
ap_est$recompensa_est_cwc <- center(ap_est$recompensa_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$recompensa_est_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_est_cwc, label = "Recompensa en la escuela estudiantes CWC")

## La opinion es tomada en cuenta por los profesores

ap_est$resp_prof_cwc <- center(ap_est$resp_prof, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$resp_prof_cwc <- set_label(x = ap_est$resp_prof_cwc, label = "Opiniones tomadas en cuenta por profesores CWC")

# Promedio de notas obtenido
ap_est$prom_obt_cwc <- center(ap_est$prom_obt, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$prom_obt_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_obt_cwc, label = "Promedio de notas obtenido CWC")

# Promedio de notas merecido
ap_est$prom_mer_cwc <- center(ap_est$prom_mer, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$prom_mer_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_mer_cwc, label = "Promedio de notas obtenido CWC")

## Posición Política apoderado
ap_est$pos_pol_ap_cwc <- center(ap_est$pos_pol_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$pos_pol_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_ap_cwc, label = "Posicion politica apoderados CWC" )

## Educación apoderado
ap_est$educ_ap_cwc <- center(ap_est$educ_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$educ_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$educ_ap_cwc, label = "Nivel educacional más alto apoderados CWC")

## Libros Hogar apoderado
ap_est$libros_hogar_ap_cwc <- center(ap_est$libros_hogar_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$libros_hogar_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$libros_hogar_ap_cwc, label = "Libros en el hogar apoderados CWC")

## Recompensa apoderado
ap_est$recompensa_ap_cwc <- center(ap_est$recompensa_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$recompensa_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_ap_cwc, label = "Recompensa en la escuela apoderados CWC")

## Edad apoderado
ap_est$edad_ap_cwc <- center(ap_est$edad_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$edad_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$edad_ap_cwc, label = "Edad apoderados CWC")

## Percepcion desigualdad apoderados
ap_est$dem_desig_cwc <- center(ap_est$dem_desig, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$dem_desig_cwc <- set_label(ap_est$dem_desig, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
```

```{r}
# Tabla general

print(dfSummary(ap_est, headings = FALSE,varnumbers = F),method = "render")

# Guardar base de datos conjunta

save(ap_est, file = "../input/data/ap_est.RData")

>>>>

---
title: "Preparación de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: paper
    toc: yes
    toc_float: yes
editor_options:
  chunk_output_type: console
---

@@

```{r}
est_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro estudiantes") # Etiquetar
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
est_proc$perc_esfuerzo <- set_label(x = est_proc$perc_esfuerzo, label = "Percepción meritocracia: Esfuerzo para salir adelante (estudiantes)")
```

@@

# Etiquetar
est_proc$prom_percmer_est <- set_label(x = est_proc$prom_percmer_est, label = "Promedio Percepción meritocratica estudiantes")
```

@@

# Etiquetar
est_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = est_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Percepción meritocracia: Esfuerzo para salir adelante (estudiantes)")

@@

# Etiquetar
est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro (estudiantes)")
```

@@

# Promedio merecido
est_proc$prom_mer[est_proc$prom_mer == 99] <- NA
est_proc$prom_mer[est_proc$prom_mer < 1 | est_proc$prom_mer > 7] <- NA
```

@@

##### ---- Etiquetado varibles nuevas ----
# Sentido de justicia
est_proc$sj_indirect_ln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de Justicia indirecto")

# Sentido de justicia sin ln
est_proc$sj_indirect_noln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de Justicia indirecto SIN LN")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
est_proc$sj_direct <- set_label(x = est_proc$sj_direct, label = "Sentido de Justicia directo")
```

@@

```{r}
# Cuestionario estudiantes
est_proc$educ_madre <- set_na(est_proc$educ_madre, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_proc$educ_padre <- set_na(est_proc$educ_padre, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario estudiantes
est_proc$educ_madre <- set_label(x = est_proc$educ_madre, label = "Nivel educacional más alto de la madre")
est_proc$educ_padre <- set_label(x = est_proc$educ_padre, label = "Nivel educacional más alto del padre")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Genero estudiantes
est_proc$genero <- set_label(x = est_proc$genero, label = "Sexo estudiante")
```

@@

# Etiquetar
est_proc$genero_factor <- set_label(x = est_proc$genero_factor, label = "Sexo estudiante")

# Crear variable Porcentaje de estudiantes mujeres en la escuela (N2)
porc_muj_esc <- est_proc %>%group_by(rbd)%>%summarise(porc_muj_esc = length(which(genero == 2))/(length(which(genero == 1)) + length(which(genero == 2)) + length(which(genero == 3))))

est_proc <- left_join(est_proc, porc_muj_esc, by = "rbd")
# Etiquetar
est_proc$porc_muj_esc <-  set_label(x = est_proc$porc_muj_esc, label = "Porcentaje de mujeres estudiantes por escuela")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
#Etiquetado  perdidos
est_proc$resp_prof <- set_na(est_proc$resp_prof, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_proc$resp_prof <- set_label(x = est_proc$resp_prof, label = "Siento que mi opinión es tomada en cuenta por mis profesores")
```

@@

##### Otros ajustes
```{r}
# Transformación a factor
est_proc$resp_prof_factor <- factor(est_proc$resp_prof, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))
est_proc$resp_prof_factor <- set_label(x = est_proc$resp_prof_factor, label = "Justicia en el trato profesores")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Posición política estudiantes
est_proc$pos_pol <- set_label(x = est_proc$pos_pol, label = "Posición política estudiantes")
```

@@

# Etiquetar
est_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = est_proc$pos_pol_factor, label = "Posición política estudiantes")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario estudiantes
est_proc$recompensa <- set_label(x = est_proc$recompensa, label = "Esfuerzo es recompensado en escuela (estudiantes)")
```

@@

# Etiquetar
est_proc$recompensa_factor <- set_label(est_proc$recompensa_factor, label = "Esfuerzo es recompensado en escuela (estudiantes)")
```

@@

```{r}
# Transformación a factor
est_proc$dependencia_factor <- factor(est_proc$dependencia, levels = c(1,2,3), labels = c("Municipal", "Particular Subvencionado", "Particular Pagado"))

@@

##### Etiquetado
```{r}
ap_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro apoderados")
```

@@

# Etiquetar
ap_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro (apoderado)")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
ap_proc$perc_esfuerzo <- set_label(x = ap_proc$perc_esfuerzo, label = "Percepción meritocracia: Esfuerzo para salir adelante apoderados")
```

@@

# Etiquetar
ap_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Percepción meritocracia: Esfuerzo para salir adelante (apoderados)")
```

@@

# Etiquetar
ap_proc$prom_percmer_ap <- set_label(x = ap_proc$prom_percmer_ap, label = "Promedio Percepción meritocratica apoderados")
```

@@

# Construcción ingresos per capita quintiles factor
ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(ap_proc$quintiles_ingresos_pc, levels = c(1,2,3,4,5,99), labels = c("Quintil 1", "Quintil 2", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe/No responde"))
ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- set_label(ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor,label = "Quintiles de ingreso per capita del hogar ")

## Eliminar 99 de la variable numerica
ap_proc$quintiles_ingresos_pc[ap_proc$quintiles_ingresos_pc == 99] <- NA
ap_proc$quintiles_ingresos_pc <- set_label(ap_proc$quintiles_ingresos_pc,label = "Quintiles de ingreso per capita del hogar (numerica)") 
 # ---- Descripción variables nuevas ----

@@

ap_proc <- left_join(ap_proc, porc_muj_esc, by = "rbd")
ap_proc$porc_muj_esc <- set_label(ap_proc$porc_muj_esc,label = "Porcentaje de apoderadas mujeres en la escuela")
```

@@

```{r}
# Posición política apoderados
ap_proc$pos_pol[ap_proc$pos_pol == 8 | ap_proc$pos_pol == 9] <- 99
ap_proc$pos_pol <- set_labels(ap_proc$pos_pol,
            labels=c("Derecha" = 1,
                     "Centro derecha" = 2,
                     "Centro" = 3,
                     "Centro Izquierda" = 4,
                     "Izquierda" = 5,
                     "Independiente" = 6,
                     "Ninguna" = 7,
                     "Ns/Nr"=99)) #Etiquetado categorías
```

##### Etiquetado
```{r}
# Posición política apoderados
ap_proc$pos_pol <- set_label(x = ap_proc$pos_pol, label = "Posición política apoderados")
```

@@

# Etiquetar
ap_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = ap_proc$pos_pol_factor, label = "Posición política apoderados")
```

@@

# Etiquetar
ap_proc$libros_hogar_factor <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar_factor, label = "Libros en el hogar (apoderados)")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$recompensa <- set_label(x = ap_proc$recompensa, label = "Esfuerzo es recompensado en escuela (apoderados)")
```

@@

# Etiquetar
ap_proc$recompensa_factor <- set_label(x = ap_proc$recompensa_factor, label = "Esfuerzo es recompensado en escuela (apoderados)")
```

@@

# Etiquetar
ap_proc$dependencia_factor <- set_label(x = ap_proc$dependencia_factor, label = "Dependencia administrativa")
```

@@

Unir bases.
```{r results='asis'}
# Join
ap_est <- left_join(x = est_proc,y = ap_proc,by =c("folio"="folio"),suffix=c("_est","_ap"))
```

@@

Crear variable factor para educación
```{r}
# Transformacion a factor
ap_est$educ_factor_ap <- factor(ap_est$educ_ap, levels = c(1,2,3,4), labels = c("8vo básico o menos", "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o posgrado"))
ap_est$educ_factor_ap <- set_label(x = ap_est$educ_factor_ap,label = "Nivel educacional de los apoderados factor") # Etiquetar
```

@@

## Promedio percepción meritocracia apoderados
ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- center(ap_est$prom_percmer_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_percmer_ap_cwc, label = "Promedio Percepción meritocratica apoderados (CWC)")

## Sentido justicia indirecto Ln
ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- center(ap_est$sj_indirect_ln, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- set_label(x = ap_est$sj_indirect_ln_cwc, label = "Sentido justicia indirecto ln (CWC)")

## Sentido justicia directo
ap_est$sj_direct_cwc <- center(ap_est$sj_direct, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
ap_est$sj_direct_cwc <- set_label(x = ap_est$sj_direct_cwc, label = "Sentido justicia directo (CWC)")

## Posición Política estudiante
ap_est$pos_pol_est_cwc <- center(ap_est$pos_pol_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
ap_est$pos_pol_est_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_est_cwc, "Posición política estudiantes (CWC)")

## Recompensa estudiante
ap_est$recompensa_est_cwc <- center(ap_est$recompensa_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
ap_est$recompensa_est_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_est_cwc, label = "Esfuerzo es recompensado en escuela (estudiantes - CWC)")

## La opinion es tomada en cuenta por los profesores
ap_est$resp_prof_cwc <- center(ap_est$resp_prof, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
ap_est$resp_prof_cwc <- set_label(x = ap_est$resp_prof_cwc, label = "Justicia en el trato profesores (CWC)")

# Promedio de notas obtenido
ap_est$prom_obt_cwc <- center(ap_est$prom_obt, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
ap_est$prom_obt_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_obt_cwc, label = "Promedio de notas obtenido (CWC)")

# Promedio de notas merecido
ap_est$prom_mer_cwc <- center(ap_est$prom_mer, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
ap_est$prom_mer_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_mer_cwc, label = "Promedio de notas obtenido CWC")

## Posición Política apoderado
ap_est$pos_pol_ap_cwc <- center(ap_est$pos_pol_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
ap_est$pos_pol_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_ap_cwc, label = "Posición política (apoderados - CWC)" )

## Educación apoderado
ap_est$educ_ap_cwc <- center(ap_est$educ_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
ap_est$educ_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$educ_ap_cwc, label = "Nivel educacional más alto apoderados (CWC)")

@@

ap_est$libros_hogar_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$libros_hogar_ap_cwc, label = "Libros en el hogar (apoderados - CWC)")

## Recompensa apoderado
ap_est$recompensa_ap_cwc <- center(ap_est$recompensa_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
ap_est$recompensa_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_ap_cwc, label = "Esfuerzo es recompensado en escuela (apoderados - CWC)")

## Edad apoderado
ap_est$edad_ap_cwc <- center(ap_est$edad_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
ap_est$edad_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$edad_ap_cwc, label = "Edad apoderados (CWC)")

## Percepción desigualdad apoderados
ap_est$dem_desig_cwc <- center(ap_est$dem_desig, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
ap_est$dem_desig_cwc <- set_label(x = ap_est$dem_desig_cwc, label = "Percepción desigualdad (CWC)")
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# Centrado a la media grupal (cwc) (rbd_ap)

## Promedio percepción meritocracia apoderados
ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- center(ap_est$prom_percmer_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_percmer_ap_cwc, label = "Promedio Percepción meritocratica apoderados (CWC)")

## Sentido justicia indirecto Ln
ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- center(ap_est$sj_indirect_ln, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- set_label(x = ap_est$sj_indirect_ln_cwc, label = "Sentido justicia indirecto ln (CWC)")

## Sentido justicia directo
ap_est$sj_direct_cwc <- center(ap_est$sj_direct, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
ap_est$sj_direct_cwc < set_label(x = ap_est$sj_direct_cwc, label = "Sentido justicia directo (CWC)")

## Posición Política estudiante
ap_est$pos_pol_est_cwc <- center(ap_est$pos_pol_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
ap_est$pos_pol_est_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_est_cwc, "Posición política (estudiantes - CWC)")

## Recompensa estudiante
ap_est$recompensa_est_cwc <- center(ap_est$recompensa_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
ap_est$recompensa_est_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_est_cwc, label = "Esfuerzo es recompensado en escuela (estudiantes - CWC)")

## La opinion es tomada en cuenta por los profesores
ap_est$resp_prof_cwc <- center(ap_est$resp_prof, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
ap_est$resp_prof_cwc <- set_label(x = ap_est$resp_prof_cwc, label = "Justicia en el trato profesores (CWC)")

# Promedio de notas obtenido
ap_est$prom_obt_cwc <- center(ap_est$prom_obt, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
ap_est$prom_obt_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_obt_cwc, label = "Promedio de notas obtenido (CWC)")

# Promedio de notas merecido
ap_est$prom_mer_cwc <- center(ap_est$prom_mer, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
ap_est$prom_mer_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_mer_cwc, label = "Promedio de notas obtenido (CWC)")

## Posición Política apoderado
ap_est$pos_pol_ap_cwc <- center(ap_est$pos_pol_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
ap_est$pos_pol_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_ap_cwc, label = "Posición política apoderados (CWC)" )

## Educación apoderado
ap_est$educ_ap_cwc <- center(ap_est$educ_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
ap_est$educ_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$educ_ap_cwc, label = "Nivel educacional más alto apoderados (CWC)")

## Libros Hogar apoderado
ap_est$libros_hogar_ap_cwc <- center(ap_est$libros_hogar_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
ap_est$libros_hogar_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$libros_hogar_ap_cwc, label = "Libros en el hogar (apoderados - CWC)")

## Recompensa apoderado
ap_est$recompensa_ap_cwc <- center(ap_est$recompensa_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
ap_est$recompensa_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_ap_cwc, label = "Esfuerzo es recompensado en escuela (apoderados - CWC)")

## Edad apoderado
ap_est$edad_ap_cwc <- center(ap_est$edad_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
ap_est$edad_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$edad_ap_cwc, label = "Edad apoderados (CWC)")

## Percepción desigualdad apoderados
ap_est$dem_desig_cwc <- center(ap_est$dem_desig, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
ap_est$dem_desig_cwc <- set_label(x = ap_est$dem_desig_cwc, label = "Percepción desigualdad apoderados (CWC)")
```
